
al
GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME + Ss

Ministerio de Salud
Panamá

REPÚBLICA DE PANAMÁ
MINISTERIO DE SALUD

RESOLUCIÓN No. 4-9 $
De2DOde AGOSTO de 2024

Que aprueba la Guía General para la Atención de las Infecciones Respiratorias
Agudas, Leves y Graves asociadas al Virus de Influenza en Panamá

EL MINISTRO DE SALUD
en uso de sus facultades legales,

CONSIDERANDO:

Que el artículo 109 de la Constitución Política de la República de Panamá, establece
que es función esencial del Estado velar por la salud de la población de la República,
y que el individuo, como parte de la comunidad, tiene derecho a la promoción,
protección, conservación, restitución y rehabilitación de la salud y la obligación de
conservarla, entendida ésta como el completo bienestar físico, mental y social.

Que el Decreto de Gabinete No.1 de 15 de enero de 1969, crea el Ministerio de
Salud para la ejecución de las acciones de promoción, reparación y rehabilitación
de la salud, que por mandato constitucional son responsabilidad del Estado.

Que de conformidad con el Decreto Ejecutivo No. 75 de 27 de febrero de 1969, que
establece el Estatuto Orgánico, al Ministerio de Salud le corresponde, como parte
de sus funciones generales, mantener actualizada la legislación que regula las
actividades del sector salud, los reglamentos y normas para el funcionamiento de
los servicios técnicos administrativos y manuales de operación que deben orientar
la ejecución de los programas en el plano nacional, bajo patrones de funcionamiento
de eficiencia comprobada.

Que el Decreto Ejecutivo No.1617 de 21 de octubre de 2014, determina y categoriza
los eventos de salud pública de notificación, investigación obligatoria, define los
tipos de vigilancia epidemiológica, vigilancia laboratorial y se señalan los
procedimientos para su realización.

Que el Decreto Ejecutivo No.393 de 14 de septiembre de 2015, adopta los Objetivos
de Desarrollo Sostenible (ODS) y dicta otras disposiciones, relacionados
directamente con la Política No.3 de Salud 2016-2025 del Ministerio de Salud
concerniente a “Mejorar el acceso a los servicios integrales de salud con equidad,
eficiencia y calidad”.

Que, de conformidad con el Manual de Organización y Funciones del Ministerio de
Salud, le corresponde al Departamento de Salud y Atención Integral a la Población,
a través de sus secciones, formular y actualizar en forma permanente, participativa
y basada en la evidencia científico-técnica, las normas y procedimientos jurídicos y
técnicos de toda la producción u oferta de servicios públicos y privados, directos e
indirectos para garantizar la salud integral a la población en todo el territorio
nacional.

Que, es de suma importancia emitir las directrices para poder optimizar el manejo
clínico de las infecciones respiratorias agudas, tanto en su presentación leve como
en aquellos casos de gravedad.


QE ASES:

>
)

pS

o)
¿Resolución No. ATY_ de LO de ACOSTO de2024
ol EAS

Por lo tanto, SE RESUELVE:

Artículo Primero: Aprobar la Guía General para la Atención de las Infecciones
Respiratorias Agudas, Leves y Graves asociadas al Virus de Influenza en Panamá.

Artículo Segundo: Poner a disposición de todos los trabajadores de la salud del
país, la Guía aprobada en la presente Resolución.

Artículo Tercero: El Ministerio de Salud supervisará y vigilará que en todas sus

instalaciones de salud se dé fiel cumplimiento a las recomendaciones establecidas
en la presente Guía.

Artículo Cuarto: La presente Resolución comenzará a regir a partir de su
promulgación.

FUNDAMENTO LEGAL: Constitución Política de la República de Panamá; Ley 66
de 10 de noviembre de 1947, Decreto de Gabinete No.1 de 15 de enero de 1969;
Decreto 75 de 27 de febrero de 1969, Decreto Ejecutivo No.1617 de octubre de
2024 y Decreto Ejecutivo No.393 de 14 de septiembre de 2015.

COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

DR. FERNANDO BOYD GA!
Ministro de Salud

A

CA



>seltamivir A de las Infecciones respiratorias
agudas, leves y graves asociadas al
virus de influenza en Panamá.

<= ¿eos TO 2024.



AUTORIDADES

Dr. Fernando Boyd Galindo
Ministro de Salud
Dr. Manuel A. Zambrano Chang
Viceministro de Salud
Lic. Julio Arosemena Ruiz
Secretario General de Salud
Dra. Reina Roa R.
Directora General de Salud Pública
Dr. Pedro Contreras S.
Subdirector General de Salud a la Población



EQUIPO TÉCNICO COORDINADOR

Dra. Geni M. Hooker C.

Jefa del Departamento de Salud y Atención Integral a la Población
Dra. Lourdes Moreno

Jefa del Departamento de Epidemiología

EQUIPO TÉCNICO ELABORADOR
Dra. Jisela A. Ibarra M.

Sección de Salud de Adultos

Dra. Erika E. Zhong Z.

Sección de Salud de Adultos

Lic. Irma Natis

Enfermera Coordinadora de Salud de Adultos
Mgtr. Diana Varela

Sección de Adulto Mayor

Dr. Francisco J. Lara A.

Sección de Adulto Mayor

Dr. Edgardo Ureña

Sección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia
Dra. Sonia Trujillo M.

Sección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia
Dra. Geneva González

Sección de Salud Sexual y Reproductiva

Dra. Catherine L. Castillo C.

Departamento de Epidemiología

Dra. Yadira de Moltó

Departamento de Epidemiología

Dra. Liliane Valdés Leite

Departamento de Instalaciones y Servicios de Salud a la Población
Mgtr. David Cortés

Departamento de Regulación de Laboratorio Clínico



EQUIPO REVISOR

Hospital Santo Tomás
Servicio de Infectología
Dr. Antonio Torres

Dr. Ariel Mojica
Servicio de Neumología
Dr. Rafael Paredes
Hospital Del Niño
Servicio de Neumología
Dra. Vanessa Vernaza
Dra. Elizabeth Caparó
Dra. Virginia Díaz



PRÓLOGO

En tiempos de incertidumbre y desafíos constantes en la salud, la atención de infecciones
respiratorias agudas asociadas al virus de la influenza se erige como prioridad y de suma
importancia para garantizar el bienestar y la seguridad de la población. En este contexto,
la presente guía surge como una herramienta indispensable para los profesionales de la
salud que día a día enfrentan el desafío de brindar atención médica integral a pacientes
de todas las edades afectados por el virus de influenza.

Concebida con un enfoque multidisciplinario y basada en la evidencia científica más
actualizada, esta guía representa un compendio de recomendaciones y buenas prácticas
destinadas a optimizar el manejo clínico de las infecciones respiratorias agudas, tanto en
su presentación leve como en aquellos casos de gravedad.

Desde la atención primaria hasta los centros especializados en cuidados intensivos, se
proporcionan pautas para el diagnóstico precoz, el tratamiento oportuno y la prevención
de complicaciones asociadas a la influenza en pacientes menores de 19 años, mujeres
embarazadas, adultos y adultos mayores. Además, se abordan aspectos fundamentales
como la vacunación, el control de la transmisión y el seguimiento de casos,
fundamentales en la estrategia integral de manejo de esta enfermedad viral.

Es importante destacar que esta guía no solo busca servir como un recurso técnico, sino
también como un instrumento de apoyo y orientación para los profesionales de la salud
en su labor diaria. Asimismo, aspira a promover la colaboración interdisciplinaria y el
intercambio de conocimientos en aras de mejorar continuamente la calidad de la atención
médica.

En última instancia, esta guía es el resultado del compromiso y la dedicación de un equipo
multidisciplinario, quienes han aunado esfuerzos para ofrecer un recurso integral y
actualizado que contribuya a enfrentar los desafíos que plantea la influenza en la salud
pública.

Esperamos que esta guía sea útil para los involucrados en la atención de infecciones
respiratorias agudas asociadas al virus de influenza, y que su aplicación mejore el
pronóstico y la calidad de vida de los pacientes afectados.

¡Por la salud y el bienestar de nuestra comunidad!



TABLA DE CONTENIDO

PRÓLOGO

GENERALIDADES

A-NOMBRE DE LA ENFERMEDAD
B-CÓDIGOS DE NOTIFICACIÓN DE ACUERDO CON EL CIE-10...
C-EPIDEMIOLOGÍA

SIGNOS Y SÍNTOMAS

A-SIGNOS Y SÍNTOMAS EN NIÑOS ........ooccoonanocosorimnnerrssnmnnrrrsrrrnersernsrrssrs
A.1 CRITERIOS PARA VALORAR EN EL TRIAGE DE PACIENTES PEDIÁTRICOS
A.2 CRITERIOS PARA REFERENCIA Y HOSPITALIZACIÓN EN PACIENTES PEDIÁTRICOS ..

B-SIGNOS Y SÍNTOMAS EN EMBARAZADAS ..ccccicionasiansriansinnos .12
C-SIGNOS Y SÍNTOMAS EN ADULTOS y ADULTOS MAYORES.. .12
C.1 CRITERIOS DE REFERENCIA Y HOSPITALIZACIÓN EN PACIENTES ADULTOS............. 2.13
FACTORES QUE AUMENTAN EL RIESGO DE PRESENTAR COMPLICACIONES

IA 13
LABORATORIOS encon enano rones ten neo nnororari nero nnenernernscnnres 14
ESTUDIOS DE GABINETE .....coucacccocoonnannonnonenanonersnsmonnencnennenenecnerennenccncanenecens 14

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL...

TRATAMIENTO SINTOMÁTICO v..uccecccconocineonennosnnnosanesenncrineocenneceneccenescnnerareosernmecenmnnas 14

A- ANTIPIRÉTICOS Y ANALGÉSICOS..
B-ANTIVIRALES (OSELTAMIVIR)...
B.1 PACIENTES HOSPITALIZADOS
B.2 PACIENTES AMBULATORIOS .

B.3 DosiFICACIÓN

QUIMIOPROFILAX]S .ocncccccnconnonananaronaronenenerencenaranccnnnoncennenenotennoroninncnnen nene nnnnrnncnnananannss 18
COMPLICACIONES ..

ANIOS cccnconconnronnenncroneenanon arta sen asRRI REN RS NENAS ARRSERREARRARRN REIR ARNO ROS RRA an aereo 18


B-ADULTOS .ucuss... anno nro resnerersrasens (RIA rare rre 19
VIGILANCIA LABORATORIAL ....ccoccononnoneonerncaroonennenenanenannnrnnnnnrnnnn raros 19
PERSONAS INDICADAS PARA LA TOMA DE MUESTRA ..ccocucccnonarnanarnacennaneensantesare 20
PREVENCIÓN occ ono rernrencnnrrrea 20
A-EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN PARA LA SALUD

B-VACUNACIÓN

C-MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y CONTROL DE INFECCIONES ASOCIADAS A LA ATENCIÓN EN
SALUD POR INFLUENZA ESTACIONAL. mnmucmmmaconcronasasanenacncencenennnaanrnconnancrncnaneanenernnanenes 21

RECOMENDACIONES PARA LOS PACIENTES Y FAMILIARES

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS.....occcccanonnorccenienansccrnenenscrrinennsserinnooscccessoss 24

ANEXO 1 CONSIDERACIONES SOBRE LA LACTANCIA EN RELACIÓN CON
INFLUENZA A H1N1
ANEXO 2 FORMULARIO PARA LA VIGILANCIA DE LA INFLUENZA...
ANEXO 3 ALGORITMO PARA EL USO DE OSELTAMIVIR ANTE INFLUENZA EN

PACIENTES AMBULATORlOS oocooccocacacoconnnonnonnnsnorennenrnnannerernnoceneronnesra near roman rneeninns 29



GENERALIDADES

La Influenza es una enfermedad respiratoria aguda, infectocontagiosa de origen viral, la
cual puede variar desde una infección asintomática hasta una neumonía vírica primaria
y muerte. Entre las complicaciones frecuentes se encuentran la neumonía bacteriana
secundaria y la exacerbación de enfermedades crónicas subyacentes y, en los niños la
otitis media.

Entre las complicaciones poco frecuentes se cuentan la encefalitis, mieloencefalitis,
miositis, la miocarditis, el síndrome de choque tóxico, el síndrome de Reye en niños y
adolescentes (generalmente asociado con el uso de ácido acetilsalicílico y otros
medicamentos que contienen salicilato),

Los virus de la influenza pertenecen a la familia Orthomixoviridae y se reconocen cuatro
géneros: Virus de Influenza A, Virus de Influenza B, Virus de Influenza C y Virus de
Influenza D (thogotovirus). Cada especie o tipo puede sufrir cambios antigénicos que dan
origen a subtipos y a cepas. Los tipos A y B son responsables de la ocurrencia de
epidemias y sólo los tipos A causan pandemias. El virus de la influenza tipo C produce
una infección más leve que no causa epidemias.

A-NOMBRE DE LA ENFERMEDAD

INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS LEVES Y GRAVES ASOCIADAS AL
VIRUS DE INFLUENZA.

B-CÓDIGOS DE NOTIFICACIÓN DE ACUERDO CON EL CIE-10

J09.X Infuenza debida a ciertos virus de la influenza identificados
310.0 Influenza con neumonía debida a virus de influenza identificado
310.1 Influenza con otras manifestaciones respiratorias, virus identificado
310.8 Influenza con otras manifestaciones, virus identificado

311.0 Influenza con neumonía virus no identificado

311.1 Influenza con otras manifestaciones respiratorias, virus no identificado
311.8 Influenza con otras manifestaciones, virus identificado
312.8 Neumonía debida a otros virus

312.9 Neumonía viral no especificada

318.0 Bronconeumonía no especificada

318.1 Bronconeumonía Lobar no especificada

318.8 Otras neumonías de microorganismos no especificados
318.9 Neumonías no especificada

321.8 Bronquiolitis aguda.




C-EPIDEMIOLOGÍA

La influenza es una enfermedad infecciosa, producida por tres diferentes virus: A, B y €
que afecta aproximadamente a 500 millones de personas cada año en el mundo; lo que
representa entre el 5 al 10% de la población mundial. De estos, 3 a 5 millones desarrollan
complicaciones graves y se estima entre 100,000 a 1.000,000 de defunciones. En
Panamá, durante el período 2008-2023, se han diagnosticado clínicamente por año, un
promedio de 131,360 casos de Síndrome Gripal/gripe o Influenza (ETI) con un rango de
4906 a 224771 casos anuales.

La epidemia del año 2009 estuvo relacionada a un nuevo virus gripal identificado como
influenza AH1N1 2009 pandémico (Influenza A H1N1pdm09). Es una recombinación de
virus de influenza A porcina de linajes de Norte América y de Eurasia, el cual tiene
fracciones genéticas de virus de influenza A de origen porcino, aviar y humano.

En Panamá, se lleva la vigilancia laboratorial que permite identificar la circulación de los
diferentes virus respiratorios, entre ellos los de Influenza (Influenza A H3N2, Influenza A
H1N1pdm09, Influenza B), COVID-19 y otros virus respiratorios como el adenovirus, para
influenza, virus sincitial respiratorio.

El aumento de la circulación de los virus de la Influenza se asocia con un incremento de
las enfermedades respiratorias agudas, mayor demanda de consultas médicas,
hospitalizaciones y muertes. Las complicaciones debido a Influenza ocurren
principalmente en grupos de alto riesgo:

Menores de 5 años

Mayores de 65 años

Embarazadas y post parto (incluyendo aborto) de 2 semanas.

Personas de cualquier edad con enfermedades crónicas (Asma, EPOC, Fibrosis

Quística, Enfermedades cardiovasculares, Enfermedad  Cerebrovascular,

Diabetes, Enfermedad Renal Crónica).

e. Personas con respuesta inmune afectada (VIH/SIDA, Cáncer, tratamiento con
quimioterapia, radioterapia, corticoesteroides)

f. Receptores de trasplante de órganos

g. Obesidad mórbida (IMC >40)

h. Personas con discapacidades, especialmente aquellas con problemas de la
función pulmonar y función muscular.

i. Personas que viven en asilos de ancianos y otros establecimientos de cuidados a

largo plazo.

SIGNOS Y SÍNTOMAS

ano

Es una enfermedad altamente contagiosa que se disemina por vía respiratoria y a través

de las manos contaminadas con secreciones respiratorias y también a través de equipos

respiratorios contaminados en hospitales (mascarillas, ventiladores). LIGERO De
S

US

SN
AN
2



El periodo de transmisión: la transmisibilidad máxima del virus ocurre generalmente de 3
a 5 días después de iniciado los síntomas en adultos, en niños de corta edad puede llegar
a 7 días. Según CDC la transmisión puede darse desde un día previo a la aparición de
los síntomas. En objetos contaminados por secreciones de personas infectadas el virus
puede mantenerse viable hasta por 6 horas, dependiendo de las condiciones
ambientales.

El periodo de incubación de la influenza estacionales breve varía de 1 a 3 días, en otros
virus de influenza éste podría ser hasta de 8 días. El periodo de incubación de la influenza
estacional es breve varía de 1 a 3 días.

El cuadro clínico comprende aparición brusca de fiebre, tos (generalmente seca), dolor
de garganta y rinitis; los síntomas generales pueden incluir: cefalea, mialgias, fatiga,
postración y coriza. Los signos y síntomas difieren en función de la edad de las personas
infectadas. El episodio agudo suele durar alrededor de una semana, pero el malestar
general y la tos pueden persistir dos semanas o más.

La debilidad y la fatigabilidad fácil pueden durar varias semanas en niños mayores y, a
veces, se denominan "astenia posterior a la influenza".

A-SIGNOS Y SÍNTOMAS EN NIÑOS

En pacientes pediátricos los recuentos de leucocitos son normales o bajos al comienzo
de la enfermedad, pero pueden elevarse más adelante. Los recuentos de glóbulos
blancos >15 000 células/microL sugieren una sobreinfección bacteriana.

A.1 Criterios para valorar en el triage de pacientes pediátricos

Valorar el estado general

Valorar el estado hidratación

Medir la temperatura corporal (Fiebre > 38%C)

Contar las respiraciones en un minuto

Observar si hay aleteo nasal, tiraje subcostal o intercostal

Evaluar la presencia de estridor o sibilancias, auscultación de crepitantes y

subcrepitantes

Observar el color de las uñas y mucosas (detectar  cianosis ungueal y

peribucal)

h. Realizar oximetría de pulso

i. Alteraciones del SNC, como alteración de conciencia o presencia de
convulsiones

j. Preguntar sobre posibles contactos familiares oO escolares con cuadro
respiratorio o pacientes de riesgo en casa.

TOA»

e

Para evaluar la dificultad respiratoria en niños, se utiliza la frecuencia respiratoria como

parámetro de acuerdo con los criterios de la “Atención integrada-3 l8g enfermedades
A 0 SS £,
prevalentes de la infancia” (AIEP |). ¡S ON
€
(o Y
a
7

SS 10


Tabla No. 1 Criterios AIEP! para la evaluación de la dificultad respiratoria en niño.

Edad Frecuencia Respiratoria (respiraciones/min)
< 2 meses 60 o mayor de 60
2m- 11m 50 o mayor de 50
1 año -— 2 años 40 o mayor de 40
2 años a 4 años 40 o mayor de 40
5 años a 18 años 30 o mayor de 30

A.2 Criterios para referencia y hospitalización en pacientes pediátricos
Signos y síntomas de alarma en recién nacidos y lactantes
a. Dificultad respiratoria (aleteo nasal, tiraje intercostal o supraclavicular, estridor,
quejido espiratorio).
b. Aumento de la frecuencia respiratoria.
Tabla No.2 Criterios para la referencia y hospitalización de pacientes pediátricos, según
frecuencia respiratoria.
Edad Frecuencia Respiratoria (respiraciones/min)
< 2 meses 60 o mayor de 60
2m-11m 50 o mayor de 50
1 año - 2 años 40 o mayor de 40
Hipertermia o hipotermia
Vómitos y/o diarrea persistente
Distensión abdominal
Hipoactividad
Pobre succión o rechazo persistente de la ingesta
Apnea
Cianosis
Signos de deshidratación (llanto sin lágrimas, mucosa oral seca, pobre diuresis)
Llenado capilar lento (mayor de 2 segundos)
Alteración del estado de consciencia
. Convulsiones
R-X de tórax con infiltrados pulmonares
Hipoxemía (saturación de O. < 92% sin aporte suplementario de oxígeno por
oximetría de pulso) o saturación inestable sin oxigeno
Dificultad para mantener la vía oral (incapacidad para ingerir líquidos) y mantener
estado de hidratación
q. Los síntomas pueden ser menos graves en los niños que desarrollan la infección
a pesar de la inmunización contra influenza.

0237 ATTJOTRPAA

P

Signos y síntomas de alarma en preescolares y escolares
a. Dificultad respiratoria (aleteo nasal, tiraje intercostal o supraclavicular, estridor)
b. Aumento de la frecuencia respiratoria.

11



Tabla No.3 Criterios para la referencia y hospitalización de pacientes pre-escolares y
escolares, según frecuencia respiratoria.

Edad (años) Frecuencia Respiratoria! min
2a4 30 o mayor de 30
5a12años 30 o mayor de 30
Mayor de 12 años 30 o mayor de 30

Dolor torácico

. Tos persistente con cianosis y/o ahogo

. Esputo sanguinolento

Vómito y/o diarrea persistente

. Alteración del estado de conciencia (irritabilidad o somnolencia)

. Inestabilidad circulatoria (lipotimia, hipotensión)

Convulsiones

Alteración radiológica

Hipoxemia (saturación de O2 s 92% sin aporte suplementario de Oxígeno por
oximetría de pulso)

Dificultad para mantener la vía oral (incapacidad para ingerir líquidos) y mantener
estado de hidratación.

cc E: E]

B-SIGNOS Y SÍNTOMAS EN EMBARAZADAS

En las embarazadas los signos y síntomas más frecuentes son:
a. Malestar general, mialgias y artralgias
b. Cefalea .
c. Fiebre (temperatura > 38%C)
d. Rinorrea, disfagia y ardor de garganta con o sin tos.

Al cuadro anterior se suma en algunos casos:
a. Diarrea, náuseas, vómitos persistentes, dolor abdominal. La diarrea puede ser
acuosa sin sangre, a veces desde una semana antes de los síntomas respiratorios
b. En etapa tardía puede complicarse con un cuadro neumónico agudo.

C-SIGNOS Y SÍNTOMAS EN ADULTOS y ADULTOS MAYORES

El espectro clínico de la influenza en adultos en la mayoría de los casos se inicia con:

Fiebre (temperatura > 38%C

Tos (no productiva)

Dolor y ardor de garganta GAERIO 02
Secreciones nasales (rinorrea) S

Malestar general

Mialgias y artralgias

Cefalea *
Dificultad respiratoria A)

o
Se

Í
Y

JOTpaos»
y

12



Letargia o trastornos del estado de conciencia
Falta de apetito

. Fatiga (cansancio)
Vómitos y diarrea (menos común).

Am”

“En adultos, evaluar la dificultad respiratoria, se considera aumentada si la
frecuencia respiratoria es mayor de 26 respiraciones por minuto. La frecuencia
respiratoria mayor de 30 respiraciones por minuto es un parámetro utilizado para
evaluar la gravedad”.

C.1 Criterios de referencia y hospitalización en pacientes adultos
Pacientes que cumplan con la definición de caso y que presenten uno o más de los
siguientes signos o síntomas:

Fiebre asociada a:

a. Insuficiencia respiratoria aguda (PaO2 < 60 mmHg con o sin hipercapnia; PaCO2
> 45 mmHg)

Disnea o dificultad respiratoria. (cianosis, tiraje intercostal, hipoxemia, taquipnea).
Dolor torácico

Hipoxia (oximetría menor o igual a 90%)

Alteración en los signos vitales: (hipotensión, taquicardia, taquipnea)
Descompensación de comorbilidad existente (por ejemplo, diabetes, asma).
Deshidratación

Compromiso del estado de conciencia

Pacientes con segunda consulta por deterioro de síntomas respiratorios.

Tre ro any

FACTORES QUE AUMENTAN EL RIESGO DE PRESENTAR

COMPLICACIONES GRAVES

. Adultos mayores de 60 años o más con o sin comorbilidades

Asma

Afecciones neurológicas o del neurodesarrollo

Trastornos sanguíneos (como anemia falciforme)

Enfermedades pulmonares crónicas (como enfermedad pulmonar obstructiva

crónica [EPOC] y fibrosis quística)

Trastornos endocrinos (como diabetes mellitus)

Enfermedades cardiacas (como enfermedad cardiaca congénita, insuficiencia

cardiaca congestiva y enfermedad de la arteria coronaria)

Enfermedad renal crónica

Cirrosis hepática

j. Trastornos metabólicos (como trastornos metabólicos congénitos y trastornos
mitocondriales)

k. Personas con Índice de masa corporal (IMC) de 40 kg/m2 o más

l.. Personas que hayan tenido enfermedad cerebrovascular (ECV)

pao yy

(o

=>

13



m. Personas con sistema inmunitario debilitado debido a una enfermedad (como

personas con VIH o SIDA o cáncer como la leucemia) o medicamentos (como los
que reciben tratamientos radiológicos o de quimioterapia para tratar el cáncer o
personas con afecciones crónicas que requieren corticosteroides u otros
medicamentos que comprometen el sistema inmunitario)

Todos estos factores de riesgos deben ser evaluados y recibir seguimiento
estrecho, por el riesgo aumentado de complicaciones y hasta la muerte. (Centros
para el Control y la Prevención de Enfermedades, Centro para el Control y la
Prevención de Enfermedades CDC, 2023).

LABORATORIOS

a.

Todo caso de Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG), es obligatorio la toma
y envío inmediato de muestra de hisopado faríngeo o nasofaríngeo para
identificación del agente etiológico. También se puede utilizar el lavado bronco
alveolar y el hisopado nasal.

El resto de los laboratorios se deben ordenar, según condición del paciente a
criterio médico.

ESTUDIOS DE GABINETE

Rayos X de tórax: En caso sospechoso con factor de riesgo y/o hospitalizado que
necesiten tratamiento con Oseltamivir.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

OPPapNo—»

Infecciones respiratorias de origen bacteriano, como el neumococo
Neumonía adquirida en la comunidad

Dengue

Legionelosis, hantavirus, leptospirosis

Infecciones por Mycoplasma pneumoniae o Chlamydia pneumoniae.
Sepsis bacteriana como complicación secundaria

Infección por COVID-19. *

TRATAMIENTO SINTOMÁTICO

A- Antipiréticos y analgésicos
Tabla No.4 Dosis de paracetamol! para el tratamiento de la fiebre.

Edad Vía de administración Dosis

Adultos Oral 19 cada 6 horas

Niños mayores de 12 años Oral o rectal 325-650mg cada 4-6 horas
Niños menores de 12 años __ | Oral o rectal 10-15mg/Kg cada 4-6 horas
Neonato Oral 10-15mg/kg cada 6-8 horas

14

y


“No se recomienda el uso de ibuprofeno ni diclofenaco en menores de 1 año, y
está contraindicado el uso de ácido acetil salicílico (ASPIRINA) o productos cón
salicilatos (riesgo de Síndrome de Reyé).”

Los niños amamantados al pecho materno deben continuar haciéndolo por los beneficios
que reporta (Anexo 1).

B-Antivirales (Oseltamivir)

Si bien el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC), recomiendan la
vacuna anual contra la influenza como la primera medida y la más importante para la
prevención de la influenza, también existen medicamentos que sirven para tratar esta
enfermedad.

Los estudios observacionales en poblaciones pediátricas y adultas indican que los
agentes antivirales son seguros y podrían reducir el riesgo de ciertas complicaciones de
la influenza, incluidas la hospitalización y la muerte.

B.1 Pacientes hospitalizados

Iniciar tratamiento con oseltamivir lo antes posible para los pacientes hospitalizados con
sospecha o confirmación de laboratorio de influenza, independientemente de la duración
de la enfermedad antes de la hospitalización.

“El inicio del tratamiento antiviral se realizará sin esperar los resultados de
laboratorio”

B.2 Pacientes ambulatorios

a. Pacientes ambulatorios de cualquier edad con enfermedad que empeora
progresivamente, independientemente de la duración de esta.

b. Pacientes ambulatorios con alto riesgo de complicaciones, incluyendo aquellos
con enfermedades crónicas con pobre control e inmunocomprometidos.

c. Adultos mayores de 60 años con o sin comorbilidades.

“El tratamiento con Oseltamivir se debe prescribir por 5 días. Preferiblemente

iniciarlo, en las primeras 48 horas de aparición de los síntomas (en donde hay

mayor evidencia). Sin embargo, en pacientes que requieran hospitalización se
puede iniciar el tratamiento aún después de 48 horas”.

Ante paciente menor de 5 años con cuadro respiratorio con sospecha de virus Influenza
realizar prueba rápida para detectar virus Influenza:

a. Paciente menor de 5 años con infección por influenza iniciar Oseltamivir
b. Paciente con comorbilidades con infección por influenza iniciar Oseltamivir

15


B.3 Dosificación
Niños menores de 1 año

La dosis es 3 mg/Kg/dosis dos veces al día por 5 días. (El oseltamivir oral está aprobado
por la FDA para el tratamiento de la influenza grave sin complicaciones en personas
mayores de 14 días con una dosis dos veces por día).

Para uso con gotero:

Tabla No. 5 Dosificación del Oseltamivir en menores de 1 año.

Edad ra ción Dosis Dosis en Gotero

Menores de 1mg/Kg 2 veces al día (si fue RN<38

3 meses Oral sem). 1ml =1 gotero 2

(14 a 90) 1.5 mg/kg (si fue RN 38-39 sem). veces al día

días 3mg/kg (si fue > 40 sem)

3 a 5 meses | Oral 20 mg 2 veces al día 1.5ml =1% gotero
2 veces al día

6a11 Oral 25 mg 2 veces al día 2ml =2goteros

meses 2 veces al día

Recién nacidos prematuros.

La recomendación de dosificación basada en el peso para los recién nacidos prematuros
es menor que para los recién nacidos a término. Los bebés prematuros pueden tener una
eliminación más baja de oseltamivir debido a una función renal inmadura, y las dosis
recomendadas para bebés a término pueden dar lugar a concentraciones muy altas del
fármaco en este grupo de edad. Los datos limitados del Grupo Colaborativo de Estudio
Antiviral del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas proporcionan la
base para dosificar a los bebés prematuros según su edad postconcepcional (edad
gestacional más edad cronológica). Para bebés extremadamente prematuros (<28
semanas), consulte a un médico pediátrico especializado en enfermedades infecciosas.

Tabla No. 6 Dosificación de Oseltamivir en bebés prematuros.

Bebés prematuros
<38 semanas pc 1,0 mg/kg por dosis, dos veces al día 5 días
38-39 semanas pc | 1,5 mg/kg por dosis, dos veces al día 5 días
>40 semanas pc 3,0 mg/kg por dosis, dos veces al día 5 días

pe=postconcepcional
Niños de 1 hasta 12 años
Se administra dos veces al día por cinco (5) días en función del peso.

*
le]
Tabla No. 7 Dosificación de Oseltamivir en niños de 1 hasta 12 años. ES
Peso Vía de Administración Dosis %
15 kg o menos _| Oral 30 mg dos veces al día
>15 a 23 kg Vía Oral 45 mg dos veces al día

16


03 de septiembre de 2024

>23 a 40 kg Vía Oral

60 mg dos veces al día

>40 kg Vía Oral

75 mg dos veces al día

Adolescentes 13-18 años

Cápsulas de 75 mg, vía oral dos veces al día durante 5días.

Adultos

Cápsulas de 75 mg, vía oral dos veces al día durante 5días.

Tabla No. 8 Ajustes de la dosis de Oseltamivir en condiciones especiales.

Condición

Dosis

Personas Obesas IMC> 40 Doblar la dosis

días. (cita de control en 24- 48 horas)

150mg Vía Oral cada 12 horas por 5-7

Paciente con Insuficiencia Renal | 75mg una vez al día Vía Oral
(pacientes con CICr a 30 ml/min reducir dosis)

Pacientes de alto riesgo Iniciar dosis adecuadas a su función renal

Tabla No. 9 Ajuste de la dosis de oseltamivir

recibiendo diálisis.

recomendada para el tratamiento de la

influenza en pacientes adultos con enfermedad renal en etapa terminal y que están

Depuración de Creatinina

Régimen de Tratamiento Recomendado

Depuración de creatinina de 61 a 90 mL/min

75 mg dos veces al día

Depuración de creatinina de 31 a 60 mL/min

30 mg dos veces al día

Depuración de creatinina de 11 a 30 ml/min

30 mg una vez por día

Depuración de creatinina en pacientes con
ESRD que están recibiendo hemodiálisis $10
mL/min.

30 mg después de cada ciclo de
hemodiálisis. La duración del tratamiento no
debe superar los 5 días

Pacientes con ESRD que están recibiendo
diálisis peritoneal continua ambulatoria
Depuración de creatinina de < de 10 ml/min.

Una dosis única de 30 mg administrada
inmediatamente después del intercambio de
diálisis

(Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades, Resumen para médicos sobre

medicamentos antivirales contra la influenza, 2023)

“Todos los pacientes sospechosos o confirmados que a la admisión al hospital
presenten un cuadro severo o rápidamente progresivo, deben recibir el Oseltamivir
independientemente del tiempo transcurrido desde el inicio de síntomas.”

Medidas generales y de sostén

. Reposo
. Hidratación oral

a

b,

c. Control de temperatura por medios físicos

d. Antibióticos solo ante infección bacteriana secundaria.

ZERIO p,

SSETELE y

> XA
E
o

S

4 ¿530 *

17


Embarazadas

Los antivirales, oseltamivir, zanamivir, peramivir y baloxavir son medicamentos
antivirales aprobados por la FDA para el tratamiento de la influenza. Sin embargo, para
el tratamiento de embarazadas sólo se recomienda oseltamivir.

a. Hidratación

b. Control de temperatura: acetaminofén 1 g cada 8 horas: (la fiebre es feticida por
lo que es importante el control hipertérmico) y / o temperaturas por medios físicos

c. Vigilancia de movimientos fetales / actividad uterina: en caso de disminución de
movimientos fetales o actividad uterina franca, acudir inmediatamente a unidad de
mayor complejidad

d. Oseltamivir oral: 75mg cada 12 horas por 5 días. (CDC, 2022)

e. En caso de incremento de síntomas referir a unidad de mayor complejidad.

Es importante recordar en las embarazadas tratar siempre la hipertermia asociada
a la influenza, dado que está demostrado que puede ser perjudicial para el feto,
especialmente si es elevada y sostenida.

QUIMIOPROFILAXIS

Los antivirales se deben utilizar solo para el tratamiento no para la quimioprofilaxis; esta
medida es para evitar el uso indiscriminado del antiviral, que puede dar lugar a cepas,

resistentes. SERIO O

ES SA
COMPLICACIONES e e
A-Niños be
Respiratorias Agudas:

a. Neumonía viral primaria

b. Neumonía bacteriana por sobreinfección (Neumococo, Staphylococcus aureus o
Haemophyllus influenzae)

c. Otitis media bacteriana o viral(influenza)

d. Insuficiencia respiratoria grave, muerte (los lactantes son de riesgo elevado)

e. Neurológicas: reportes recientes del CDC, alertan sobre el riesgo de encefalitis y
lo encefalopatía relacionados al nuevo virus influenza A/H1N1 en niños
(convulsiones, alteraciones de la conciencia, irritabilidad, y cambios de conducta)

La miositis aguda es una complicación rara y grave de la influenza. El sello distintivo de
la miositis aguda es la sensibilidad extrema de los músculos afectados, más comúnmente
las pantorrillas. Las concentraciones séricas de creatina fosfocinasa (CPK) están
marcadamente elevadas y se ha notificado mioglobinuria con insuficiencia renal
asociada.

18



B-Adultos

a.

o 5

arpa

Insuficiencia respiratoria grave, secundaria a neumonía viral, bacteriana o
nosocomiales

Neumonía primaria

Neumonía bacteriana por  sobreinfección (Streptococcus pneumoniae,
Staphilococcus aureus o Haemophilus influenzae)

Miocarditis GEERIO DES

Otitis media aguda S SA
Sinusitis aguda Le >
Exacerbación de enfermedades crónicas (asma, diabetes) ¡pa

VIGILANCIA LABORATORIAL

Nivel Central

a.

En todo caso de IRAG (Infección Respiratoria Aguda Grave), es obligatorio la toma
y envío inmediato de muestra de hisopado faríngeo o nasofaríngeo para
identificación viral mediante prueba directa (RT-PCR) según protocolo a nivel
hospitalario.

Se debe notificar al Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud
(ICGES), sobre el envío de la muestra y enviarla con el formulario para la vigilancia
de virus respiratorios. (Anexo 2)

Las personas involucradas en la toma y manejo de la muestra deben guardar las
medidas de bioseguridad de toma de muestra establecidas.

Nivel Regional

a.

b.

Realizar las pruebas de laboratorio confirmatorias que le envíen los laboratorios
locales, según su capacidad resolutiva.

Enviar muestras para el control de calidad al Instituto Conmemorativo Gorgas de
Estudios para la Salud (ICGES). Enviarla con el formulario para la vigilancia de
virus respiratorios. (Anexo 2)

Podrán utilizar pruebas de laboratorio que tengan registro sanitario del Laboratorio
Central de Referencia en Salud Pública.

Nivel Local

a.
b.

Toma de muestras guardando las medidas de bioseguridad.

Envío de muestras a los laboratorios regionales o ICGES. Se debe seguir las
instrucciones contenida en los manuales de toma y transporte de muestras
dictadas por el ICGES. Enviarla con el formulario para la vigilancia de virus
respiratorios. (Anexo 2)

Podrán utilizar pruebas de laboratorio que tengan registro sanitario del Laboratorio
Central de Referencia en Salud Pública.

En caso de alguna discrepancia o problemas técnicos consultaran con los niveles
superiores, regional y/o central.

19

21


Todos los profesionales de laboratorio clínico están en la obligación de reportar fallas en
los dispositivos médicos al Laboratorio Central de Referencia en Salud Pública.

PERSONAS INDICADAS PARA LA TOMA DE MUESTRA

a. Pacientes que han sido hospitalizados por una infección respiratoria aguda grave.

b. Toda persona que ha fallecido por una infección respiratoria aguda grave inusual
de origen desconocido, verificar protocolo de toma de muestra de tejido en
fallecidos (autopsia).

c. Pacientes con síntomas de fiebre, tos, dolor de garganta en los sitios centinela de
acuerdo con el protocolo de vigilancia centinela de virus respiratorios.

d. Pacientes con síntomas de fiebre, tos, dolor de garganta en los niveles locales.

PREVENCIÓN

A-Educación y promoción para la salud

Mantener en las salas de espera de todas las instalaciones de salud del país, en forma
continua, permanente y sostenida una campaña de educación y promoción para la salud
con:

a. Hábitos de higiene básicos como: lavado de manos frecuente con agua y jabón.

b. Higiene respiratoria: al toser o estornudar taparse la boca con un pañuelo
desechable o con el ángulo interno del codo.

c. Evitar contactos innecesarios: saludos de beso, apretones de manos entre otros.

Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, recomiendan que los
niños con una enfermedad similar a la influenza se queden en casa y no vayan a la
escuela o a la guardería hasta 24 horas después de que la fiebre (temperatura >38 *C)
haya desaparecido sin antipiréticos.

Esta recomendación se aplica ya sea que el niño haya recibido o no terapia antiviral.
También se aplica a otros entornos en los que la mayoría de las personas no corren un
mayor riesgo de sufrir complicaciones por la influenza (p. ej., campamentos, tiendas,
reuniones comunitarias).

B-Vacunación

En Panamá se utiliza la vacuna tetravalente contra la Influenza, la cual ha sido diseñada
para brindar protección contra cuatro tipos diferentes de virus de la influenza: dos virus
de influenza A (H1N1 y H3N2) y dos virus de influenza B (linaje B/Victoria y linaje
B/Yamagata)

La población vulnerable de sufrir complicaciones es la prioritaria a vacunarse contra la
influenza tales como: niños menores de 5 años, adultos mayores, adultos mayores
residentes de asilos o en establecimiento de cuidados a largo plazo, pacientes con
enfermedades crónicas, inmunosuprimidos, las embarazadas, PARO

S S

S Fe
ÍS é

SS

ei
2) 20
z E

22


ca y
Niños con enfermedad aguda moderada o enfermedad grave, incluyendo enfermedad
por Coronavirus 2019, pueden recibir la vacuna contra la Influenza tan pronto se -
recupere.

En las embarazadas se aplica la vacuna en cualquier trimestre del embarazo.

Insistir en la vacunación contra neumococo según lo establecido por el Programa
Ampliado de Inmunizaciones (PAI).

C-Medidas de prevención y control de infecciones asociadas a la
atención en salud por influenza estacional.

1. Todo el personal de salud deberá cumplir con las precauciones estándar y las
precauciones de transmisión por gotitas al momento de realizar sus
actividades en la atención de casos sospechosos o confirmados de influenza. Se
debe identificar la condición de aislamiento (precauciones de gotitas) en las
historias clínicas y rótulos que adviertan al personal, familiares y acompañantes
sobre las medidas que deben cumplir.

a. Ubicación del paciente. Habitación individual, sin necesidad de sistemas
especiales de ventilación y manejo de aire. Cuando no exista disponibilidad
de habitaciones individuales, establecer cohortes de pacientes
sospechosos o confirmados por influenza; manteniendo la separación de al
menos 1 metro entre las camas.

b. Equipo de protección personal (EPP). Usar mascarilla de tipo quirúrgica.
Se recomienda protección ocular cuando prevea estar a una distancia
menor de 1 metro del paciente, o si durante el procedimiento se prevea la
posibilidad de salpicaduras con fluidos corporales, utilizar otros elementos
del EPP según la evaluación de riesgo del procedimiento o actividad a
realizar.

c. Movilización de paciente. Limitar la movilización solo por fines esenciales,
como procedimientos diagnósticos y terapéuticos que no pueden realizarse
en la habitación del paciente. Para salir del área de aislamiento, el paciente
utilizará mascarilla quirúrgica. El personal que traslada al paciente y el que
recibirá al paciente en el área de atención donde se moviliza debe utilizar
el EPP indicado para prevenir transmisión por gotitas, más cualquier otro
EPP según el riesgo de exposición ante el procedimiento o actividad a
realizar.

d. Duración de las precauciones. Basado en el periodo de transmisión de la
influenza, mantener las precauciones por gotitas por 5 días en adultos y por
7 días en pacientes pediátricos.

2. Equipos para la atención. Deben ser de uso exclusivo del área donde se ubica
el paciente o la cohorte de pacientes. De no ser posible, los equipos deben ser
limpiados y desinfectados con alcohol al 70%, hipoclorito de sodio u otro
desinfectante hospitalario, para ser usados con otro paciente.

21



. Realizar la limpieza y desinfección de las superficies por lo menos una vez en
cada turno y realizar limpieza terminal del área cuando se de alta al paciente, ante O
traslados o defunción. Hacer énfasis en las superficies de alto contacto y cualquier” SES

e
*

i
a

otro mobiliario que se encuentre próximo al paciente como las barandas de la
cama del paciente, mesita de noche, atril, entre otros, además de baños y pisos.
Monitorear este proceso.

. Manejo de ropa y manejo de desechos hospitalarios. Seguir los

procedimientos de rutina establecidos para estos procesos.

. Algunos procedimientos generadores de aerosoles (tales como intubaciones,

traqueotomías, maniobras de resucitación cardiopulmonar, broncoscopía,
aspiración de secreciones respiratorias, autopsias, toma de muestras de
hisopados nasofaríngeos, entre otras) han sido asociados a mayor riesgo de
transmisión de infecciones virales, por lo que se recomienda seguir las siguientes
medidas:

a. Usar respirador N95 o similar, lentes o pantalla de protección facial,
batas desechables no estériles con mangas y guantes según tipo de
procedimiento.

b. Realizar los procedimientos en áreas con ventilación natural o mecánica
con al menos 12 recambios de aire por hora.

C. Limitar la cantidad de personas presentes en la habitación a un mínimo
requerido para la atención del paciente y su asistencia.

. Aplicar medidas de restricción de visitas. De permitirse, se limitará la visita a

un familiar por paciente. El familiar debe cumplir con higiene de manos y uso
correcto de mascarilla para lo cual será orientado por el personal de salud.

. En los cuartos de urgencias y en áreas de atención ambulatoria de las

instalaciones de salud, se deben continuar implementando de manera rutinaria las
medidas contenidas en la norma de medidas básicas de prevención y control de
infecciones, entre las cuales están:

a. Colocar rótulos en la entrada de las instalaciones en la recepción o el
mostrador de registro, solicitando que el paciente o las personas que
acompañen al paciente informen rápidamente a la recepcionista o personal
de triage la razón de su consulta para poder identificar si se trata de
procesos respiratorios, diarreica, erupción cutánea e implementar medidas
más oportunamente desde el ingreso a la instalación.

b. Proporcionar mascarillas a los pacientes que presenten signos y síntomas
respiratorios.

c. Establecer áreas separadas de otros pacientes, para los pacientes
sintomáticos respiratorios. Ubicar a los pacientes en las áreas que hayan
gestionado previamente para este fin (consultorio, cubículo, sala de espera)
separando o limitando el contacto con el resto de los pacientes mientras
dure la atención.

d. Orientar a los pacientes o sus acompañantes a seguir las recomendaciones
para higiene de manos e higiene respiratoria/etiqueta de la tos y la higiene

22

24

EERIO PS

S
7
M




de manos. Mantener provisión continua de insumos para higiene de manos:
jabón líquido y papel toalla en los baños y dispensadores de gel alcoholado
en las áreas de mayor circulación de pacientes.

En escenarios de hiperendemia o brotes, las áreas de espera deben ser
reforzadas en su programa de limpieza y desinfección de superficies,
reordenamientos y separación de sillas.

Si es necesario consultar con la Unidad de Epidemiología Hospitalaria y/o
Comité de prevención y control de infecciones asociadas a la atención de
salud de la instalación.

Mantener un suministro continuo de los elementos del equipo de protección
personal, equipos exclusivos para la atención de estos pacientes
(esfigmomanómetro, estetoscopio y termómetro), insumos para la higiene
de manos en las áreas de atención de pacientes e insumos para la limpieza
y desinfección de superficies.

RECOMENDACIONES PARA LOS PACIENTES Y FAMILIARES
1. Medidas básicas de higiene:

SODA

a.
b.

Cc.

Realizar frecuentemente higiene de manos con agua y jabón o utilice gel
alcoholado.

Cubrir la boca y la nariz al toser o estornudar, con un pañuelo desechable
o con el antebrazo.

Realizar higiene de manos después de contacto con secreciones
respiratorias.

. Si va a estar en contacto con otras personas, use una mascarilla.
. Evitar acudir a lugares concurridos o con aglomeración y mal ventilados.
. No saludar de mano o de beso.

No compartir vasos, platos u otros utensilios.
No escupir en el suelo ni en otras superficies del entorno.

Si presenta síntomas respiratorios, busque atención médica inmediatamente, siga
las recomendaciones y no se automedique.

SN
»
EN
15)
4
)

23

25



REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

. Alicia M. Siston, P., Sonja A. Rasmussen, M., 8 Margaret A. Honein, P. (abril de

2010). Jama Network. Recuperado el 19 de enero de 2023, de
https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticie/ 185713

. Center for Disease Control and Prevention. (2022). CDC. Obtenido de

https: //www.cdc.gov/flu/professionals/antivirals/summary-clinicians.htm

. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, C. N. (25 de agosto de

2023). Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades CDC. Recuperado
el 19 de enero de 2024, de hitos: //espano!l.cdc.qov/flu/hiahrisk/index.htm

. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, C. N. (08 de diciembre

de 2023). Resumen para médicos sobre medicamentos antivirales contra la
influenza. Recuperado el 19 de enero de 2024, de
https://espanol.cdc.gov/flu/professionals/antivirals/summary-
clinicians.htmitoverview

. Debbag, R. (2004). Infección por influenza. Riesgos, complicaciones y prevención.

Revista Española de Cardiología, 3-6.

. Organización Panamericana de la Salud. (s.f.). Influenza y otros virus

respiratorios. Obtenido de hitps://www.paho.ora/es/temas/influenza-otros-virus-
respiratorios.

. World Health Organization. (2021). Guidelines for the clinical management of

severe illness from influenza virus infections. Geneva: World Health Organization,
Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO.

|. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, C. N. (8 de 12 de 2023).

Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades. Obtenido de
https: //espanol.cdc.gov/flu/professionals/antivirals/summary-clinicians.htm.

. MSc, y. D., J Whitley, R., 8 S Monto, MD, P. (29 de 01 de 2015). The Lancet.

Obtenido de Oseltamivir treatment for influenza in adults: a meta-analysis of
randomised controlled trials:
https: //www.thelancet.com/journals/lancet/article/P1150140-6736(14)62449-
1/abstractífarticie Information.

10.PAHO.ORG. (s.f.). Influenza, SARS-CoV-2, VSR y otros virus respiratorios.

Recuperado el 26 de 02 de 2024, de httos://www.paho.ora/es/temas/influenza-
sars-cov-2-vsr-otros-virus-respiratorios.

11. Ministerio de Salud (2009). Normas de medidas básicas para la prevención y

control de infecciones asociadas a la atención en salud. Panamá.

12.The Pink Book: Course Textbook 11th Edition (May2009). Epidemiology and

Prevention of Vaccine-Preventable Diseases.

13.República de Panamá. Ministerio de Salud - Caja de Seguro Social (2009). Guía

para la prevención, control y atención de la influenza aviar y pandémica en
instalaciones de salud en los tres niveles de atención. Panamá. DE

26



14. Secretaría de Salud de México. (24 abril de 2009) Boletín Acciones para contener
la transmisión de influenza A H1N1 de origen porcino en el país. México.

15.Ministerio de Salud, Circular 00861/DGS/109/DE/. Definición de Caso de infección
por virus de influenza A H1N1, indicaciones para toma de muestras de laboratorio.
Panamá 31 de julio de 2009.

16. Guías de OMS para el Manejo Farmacológico de la influenza por virus pandémico
(H1N1) 2009 y por otros virus de Influenza, 20 agosto 2009.

17.WHO, Characteristics of the emergent influenza A (H1N1) viruses and
recommendations for vaccine development. 26 May2009.

18.AS Evans, MD et al. Neurologic Complications Associated with Novel Influenza A
(H1N1) Virus Infection in Children — Dallas, Texas, May 2009. MMWR.
Julio2009;58(28):773-778.

19. Recomendaciones para la prevención y el control de la influenza en niños, 2022—
2023. Pediatrics 2022.

20.Debbag, R. (2004). Infección por influenza. riesgos, complicaciones y prevención.
Revista Española de Cardiología, 3-6.

21.Uyeki TM, B. H. (2018). Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases
Society of America: 2018 Update on Diagnosis, Treatment, Chemoprophylaxis,
and Institutional Outbreak Management of Seasonal Influenza. Clinical Infectious
Diseases, 68 (6).

22.World Health Organization. (2021). Guidelines for the clinical management of
severe illness from influenza virus infections. Geneva: World Health Organization,
Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO.

25

27



ANEXO 1 CONSIDERACIONES SOBRE LA LACTANCIA EN RELACIÓN
CON INFLUENZA A H1N1

http://www.cdc.gov/swineflu

Los lactantes que no son amamantados son particularmente vulnerables a la infección y
a ser hospitalizados por enfermedad respiratoria severa. Debe animarse a las mujeres
que paren, a iniciar el amamantamiento temprano y a amamantar frecuentemente.
Idealmente, los bebés deben recibir la mayor parte de su nutrición de la leche materna.
Elimine los suplementos de fórmula innecesarios, de modo que el lactante pueda recibir
tantos anticuerpos maternos como sea posible.

Si una mujer está enferma, debe utilizar mascarilla con lavado frecuente de manos y
continuar amamantando, aumentando la frecuencia de la lactancia. Si la enfermedad
materna no permite el amamantamiento seguro al pecho, pero puede extraerse la leche,
anímela a hacerlo. Se desconoce el riesgo de transmisión de la influenza A H1N1 a
través de la leche materna. Sin embargo, son raros los reportes de viremia en la infección
estacional por influenza. Debe usarse leche extraída en los lactantes demasiado
enfermos para alimentarse directamente al pecho. El tratamiento con medicamentos
antivirales ni la profilaxis contraindican la lactancia materna.

Instruya a los padres y cuidadores sobre cómo proteger a su hijo de la diseminación de
los gérmenes que causan enfermedades respiratorias como la Influenza A (H1N1):

Lavar las manos de adultos y de lactantes frecuentemente con agua y jabón,
especialmente después que los lactantes se lleven las manos a la boca.

Mantener a los lactantes y a sus madres tan juntos como sea posible y animar al contacto
piel a piel precoz y frecuente entre las madres y sus recién nacidos.

Limitar el compartir los juguetes y otros artículos que hayan estado en la boca de los
bebés.

Lavar bien con agua y jabón cualquier artículo que haya estado en la boca de los bebés.
Los niños y los adultos no deben introducir en su boca los chupones (incluyendo los
mangos o anillos de los chupones) y otros artículos antes de dárselos al bebé.

Practicar las reglas de urbanidad ante la tos y el estornudo. (Etiqueta respiratoria: incluye
lavado de manos y cubrirse boca y nariz al estornudar).

AMAMANTAR EN TIEMPOS CRÍTICOS Y DECISIVOS ES SALVAR VIDAS DE BEBÉS ]

RIO DE Sa
ES IE

S
S o
ÉS

* *

26

28


OD,
GELES
SS y
YES

ANEXO 2 FORMULARIO PARA LA VIGILANCIA DE LA INFLUENZA sz
O
Na,

INSTITUTO CONMEMORATIVO GORGAS DE ESTUDIOS EN SALUD

Formulario Para Viglancia de la influenza- Síndrome Grial,
Agudas. Virales y Bee ronquiolitis
trstalación que noti ta Intaación enque se atiende]
vigo e racene | Jamstoro osptaizao) siestarosoratrado?[|— Jooseración sata UC)
JLoxros oz mentisicación DEL PACIENTE ]
io dentados ii Asegurado: 80 ge)
(Cédula Expediente, pasaporte) is
Nombres: petiso
Hecha de Nacimiento ES a
pS Mes Año En Tipo cdas Hombre
EETTTTO Et ] je]
teción pegó oir coeginiento. comunidad Les [rimar
Permanente T T T
Otra Dirección. Tettfono[
foanrcconres
tal eSpOnde vacna seg OS Pei recon
E AAA A
Fecha desa enfants Año Prado [TRATO [SAO
te Fecha de Última Dosis m0 o
7 Ebano No, Timesire7(1e7, 7007
Dl mes ES Dee) 210)
antinuenz] Enfermedad Crónica? Sl No, Des)
eunoxoco 7 atente $ penes aneiali, No, Deo
8 Neumococo 10 atente h Dibetes(St No, Desc]
5 eumococo 13 atente H [Tabaquismo, (3 No, Desc
E ieumococo23 valet! 313 [romeo 10,001
Art Memos [obesiaa, st o, Desc)
Anti Meningococeca| Inmunosuprimido, (So, Desc]
[Especique nombre de la vacunar [oras
1iesgo profesionalismo, 0856) Jeualtranapaor pgropecuano,Jrabajaor e gala, Quo
Frio de Contacto, (Eamia, Laboral Escolar, ana
cana de cs conato 10,00) A [ete e acomete) ]
[ombre detcontzcto:
Historia de viaje 15 dias antes [is,mo.Des) [| Donde]
fi DATOS GUÍNICOS EPIDEMIOLÓGICOS
le Evento en Eta, arg co cio:
¡ue conesponde) ps
sindrome Sripal, Fechas Dia Mes Año, uso ae antiviticos en E última semana (Si o,
Jiu centres E de nomas Joeso.
[iv imesado [hospratzación esas:
[rec impiciss cticacón AS
[iras Exceso eso luso de antivirales (Si No, Desc) T
IAS Conglomerado función cua]
hicomonia acteriana cora:
tHalargosCincos Da me ao Resultado de la Radiografiade Tor
lebre> 28" (SL Mo, Desc) 3
[ost 10, Dese) 5
JDolor de gargama(si, No, Desc) 3 Broncograma Aéreo (Sl, No, Desc]
oe No, Dex) i Indo InterscaIS, o, Dese]
ifcultadResplatorifSi No, Desc) tros mo, Desc]
tros o, esc) Desert
at
7 ARSFICACIÓN EINAL
ación Finalsegún agente . asicación Fa
a ral
[nreción VESES, no, Desc) “agente vea] [neumonia VEaKS! No, Des]
Inteción Bacteriana(S No, Desc) Agente pactriano] [neumonía Probablemente vrai No, Desc
[vegatro [teumona Bacteraris! Mo, Desc)
lteumonia Probablemente Bacterianaló No, Desc
y ano
"Nombre del nvestgador echa l an 1

27


Página 2
l MINISTERIO DE SALUD - CAJA DE SEGURO SOCIAL - INSTITUCIONES DE SALUD PRIVADAS
INSTITUTO CONMEMORATIVO GORGAS DE ESTUDIOS EN SALUD
Formulario Para Vigilancia de la influenza- Sindrome Gripal,
Infecciones Respiratorias Agudas Graves-Bronconeumonías-Neumonías Virales y Bacterianas-Bronquiolitis

Nombre del paciente N2
Instalación de salud: Identificador
MUESTRAS DE LABORATORIO

Fecha de toma Fecha de envío Fecha de recio en Laboratorio
Dia Mes Ex Mes Año Dia Mes Año

Tipo de Muestra

[aspirado Nasotaringeo

Bronquios.

[Hisopado Faríngeo
Hisopado Hasal
[Htisopado Nasotaringeo

Lavado Broncoalveolar

liquida Cefalorraquideo
[líquido Pleural
Pulmón

[Sangre NS 1

[Sangre N2 2 (Convalesciente)
[Tejido

ITraques

Nombre del que toma la muestra [
[vizesuuranos DE PRUEBAS VIRDLÓSICAS

Número de ceso en virología del ¡CEES Número de caso en laboratorio centinela

L]

Detección de virus por RT-PCR(SI, No, Desc.) Presencia de células(S;, No, Desc |

ter  [ [TI T TT] Muesira ececuaca pare cetermirar AgGS No, Desc]

Virus identificado IF parmantigenos vraes[S, No, Desc]
Influenza AHIN1(pmajiSi, No, Desc.) Dia Mes Añ
Infuerza AÑINIISI No, Desc) te] [ TT

Infuenza AHINZISi, No, Desc.) [ Antígeno identificado,

infuenza A no tipificanie(Si, No, Desc.) Infiwenza ASÍ, No, Dese,]

Infuenza B infiuenza B¿S), o, Dese,

Parsinfluenza 3(Si, No, Desc.)

PITT TT

Paraimfiuenza Y/S), Ko, Dese,

Parainfluenza 25), No, Desc.) Parsinficenza 2

No, Desc,!|

Parainfiuenza S(Si, No, Desc) Parainfiuenza 3

lo, Desc
Vias sinenial respiratorio(S, No, Desc, Virus sincitlal respiratorio(S), No, Desc.)
Adenovirus(S), No, Desc] Adenovitus Si, No, Desc.
Metapreumovirus(Si, No, Dese.)
Rinovirus[Si, No, Desc.)

TT]

Otro($i, No, Desc)
Cual
)
Seprocesa para cultivo[Si, No, Desc.) [mun
Resultado del cultivo Fecha
Nombre del TIA y firma Fecra]

28



ANEXO 3 ALGORITMO PARA EL USO DE OSELTAMIVIR ANTE
INFLUENZA EN PACIENTES AMBULATORIOS

SIP DP OIQUIIOO1U! OP S9NLOP OLLA
ePonFuIupe du 06 9p satun s1s0p eun,
"Hp S 501 inJ0dns 009P 0u OIUBUAIDA 19 V9|Deinp
E ESIIPOUIA 9p 011 EPEO 9p spnidsep Bus De

UU OL 9P 5 ep eUJUnsaL ep UPIsEndaG eLonnquie
"TUU peeuoyaed EIENpIp Opuntgloss ups anb qusz uo reueoed
ads]
Opuergrzezugaee anb (eg uo sayuajard us mujupeaso ep uojarindeg

podas eun or ur OS 11 09 ene ep ug1asindeg
Hp 10 S000A80p Bu OE UL 09 PLE OP PUJURSOZO »p UotoRIndea
moni: 20
mo poso soe AT A 6 7199 URROIO DO UPN ELA duos Puor-0ec
Ñ wa 0Aduny hor-me
OPEPUBUIOD PY CIU ep Ue úeutunraso ep usada ZI> OA BOS da
nmIP opunraes qa e
pee e ¡409 sommpe lajurenoeo ep a1s0p 1 ep meniy
CUnanos
sr inaso
III ON

[ora] cero]

“sendsep sejp 9
ue ajuejoed ]e Jenjeasal Á OBsa1
ep sejoz9ej 09 olojeInquy
eJU9/IDed US IMueyoso ep
1onuO9 eJed oLJeJnuuoy 19 4eu9n)
*“soojenque sezyuelped esed
OJUSIuIeJe1 Jeri! 1Y :VION

a po AA

LEY Op SOLÉ 20509,

4
Í

OYE Z| -3ORRU ZL
Pp SOYUAIDe

[

Pepa emnz
A

le

PSXUZIJO OA BA/ALOS « 04 sauna ope
PSXUZ 1/9 DA BAS 4 » 98 B0uNIOR 60-38,

Ex

PSXULATO OA ByE usos Orca

“VNOIOA3ONOISOd ¿08

PSXUZIJO OA Bus > 99 seves 95) || somos

== RAS MT

POXUZI/O DA BRA Y = 1105 65 RE NY. ep
PSXUENO DA BNP 1008 8E> A)
"og E]

A

E derrjalecal
NO AMANGO.

MAILS 362 ON
4

BULIIV 9D SOU 2000ng
T

“OYE L OP SOIOUQUA
'sompud sequeroeg [*

Ode
= APA eo
quen ON

omad op

"noto 10670 ep ouueuueáns
400 9D <Z0 9p aucda. ALOE Ue 36085 20 195) fumo +

(orpaop mneuno -somorenidos seuome — | 603eZE<ZO PP URI saruound
0870 90 operas euge so 20d EeuOO + > . PE uo Sp e
UNS 96065 ZO19S) erUmnodH e 194063 20185) enndiH » asguounnd OUR AENA OPRUO] e
an . 190 + Lo epa e OLOIEIAUDO +
“Ena sOrOjaIA0w ep pus "UAURLOdA "enano e epson >
TER UOUS "paso: un + nmuoo e POPE PP UNA +
ada e "mouapuos e] UCD UPA >
RI e POPE Op OHOIÍWOD e BOLO OJÁ DUDA, e AUOLAROA OQLIGAD OJÁ OMALIOA, 0.
"nue¡zuoo pu endo oapueuedn e

90 OpEs9 Op ouosdu0o PUE Ud e LO O armo
Pepasquouoa ORIO a A
ep UeIPesueduoor0a e (emudnbe | o/foieousp + esmero, » pOpAgoRodH +

RI OO "WROTEON ode OLOR ADUANA.
(eoudnber "ejurxodiy. ale “esouero) epnde DITA) 91 9P CILA e 90 JULIE “SIERO “EDU +

“recosauofea"noueta) ueno: mouse] » | opuso orpopoperins (os open»

id n: . o ad “no o a ole
$ + | omanaucaendes: peroo + | esru omar) podas: pena e

z SONT) -53S3HZs ON | 30 S2VONH ASOMAIVHS,

A AS

SOINOLNINSHV S3INZIOVd Na VZNINIINIZLNV BIAINYITISO 30 OSN 13 VBVA ONLIVOO TV.

OUVAId YOL93S -TVIDOS OUN9IS JA VIVO - ANTVS 30 OMZISINIM

amivs 3a

OISILSINIA.

A.


